---
layout:     post
title:      通过示例学习go Web编程
subtitle:   翻译《通过示例学习go Web编程》
date:       2023-10-12
author:     BY 排球混子
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - WEB
---

# 通过示例学习go web编程
by 排球混子
>来源: https://gowebexamples.com/

## Hello World
### 介绍
Go 是一门内置了许多功能的编程语言，并且已经内置了一个Web服务器。标准库中的net/http包包含了有关HTTP协议的所有功能.

### 代码

```go
package main

import (
    "fmt"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        fmt.Fprintf(w, "Hello, you've requested: %s\n", r.URL.Path)
    })

    http.ListenAndServe(":80", nil)
}
```
## HTTP Server
### 介绍

接下来将在Go中创建一个基本的HTTP服务， 第一步先讨论一下HTTP服务应该具备的能力
- 处理动态请求：处理来自浏览网站、登录帐户或发布图片的用户的传入请求
- 提供静态资源：向浏览器提供JS、CSS和图像，以创建用户的动态体验
- 接受连接：HTTP服务必须监听特定的端口以能够接受来自互联网的连接

### 处理动态请求
nte/http包包含了接受请求和动态处理请求所需要的所有工具， 我们可以通过`http.HandleFunc`注册一个新的处理函数。第一个参数表示匹配的路径，第二个参数是要执行的方法。
```go
http.HandleFunc("/", func(w, http.ResponseWriter, r *http.Request){
	fmt.Fprint(w, "Welcome to my website")
})
```

对于动态方面， `http.Request`包含关于请求及参数的所有信息。 你可以通过`r.URL.Query().Get("token")`来读取GET的请求参数 或者 通过`r.FormValue("email")`来读取POST的参数(来自HTML表单的字段)

### 提供静态资源
为了提供像JS、CSS和图像这样的静态资源， 我们通过内置`http.FileServcer`指定一个url路径
。为了让服务器正常工作它需要知道从哪里提供文件。
```go
fs := http.FileServer(http.Dir("static/"))
```

一旦我们的文件就为， 我们只需要指向这个url路径，像我们在处理动态请求时那样。
需要注意的一点是：为了正确的提供文件， 我们需要去掉url路径的一部分。通常是我们文件所在目录的名称。

```go
http.Handle("/static/", http.StripPrefix("/static/", fs))
```

### 接受请求
为完成我们的静态服务器最后需要做的事， 去监听一个端口以接受来自互联网的请求。Go也有一个内置的HTTP server, 我们可以快速的启动。一旦启动，你可以通过浏览器查看你的HTTP server
```go
http.ListenAndServer(":80", nil)
```

### 代码

```go
package main
import (
	"fmt"
	"net/http"
)

func main(){
	http.HandleFunc("/", func (w http.ResponseWriter, r *http.Request){
		 fmt.Fprintf(w, "Welcome to my website!")
    })

    fs := http.FileServer(http.Dir("static/"))
    http.Handle("/static/", http.StripPrefix("/static/", fs))

    http.ListenAndServe(":80", nil)
}
```


## Routing(使用 gorilla/mux)
