---
layout:     post
title:      Go基础篇-包管理的方式
date:       2024-01-15
author:     排球混子
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go面试题
    - Go基础
---

## Go包管理的方式有哪些
### 介绍
早期Go的包管理存在很多缺陷，甚至没有官方统一的包管理工具， 一方面官方在努力发布一些实验性的包管理工具，同时也出现很多社区开发的包管理工具， 比如Godep, dep, Glide, gvt, Govendor。
但是主流的包管理只需要关注以下三种:
- GOPATH(<Go1.5)
- Go Vendor(>=Go1.5)
- Go Modules(>=Go1.11)
### GOPATH模式
GOPATH是最早的依赖包管理方式，从Go语言2009.11.10发布的第一个开源版本就有的。  
GOPATH本质上不算Go的包管理工具，他只是提供一个存放包的路径的一个环境变量。  
>tips: GOPATH模式缺陷：不支持依赖包的版本控制，因为GOPATH模式下同一个包的导入路径是一样的。

### GOPATH模式和GOPATH路径的区别
- GOPATH 模式：一种项目结构和依赖管理模式，要求所有项目和依赖都位于 GOPATH 目录下。
- GOPATH 路径：一个环境变量，指向Go工作区的物理位置，在GOPATH模式下用于组织和存储Go项目和依赖。
>tips: 不管我们使用哪种包管理方式都可以有GOPATH路径，而这个包管理方式有可能依赖GOPATH路径来实现，也可能不需要GOPATH路径，并不是设置了GOPATH路径就一定使用了GOPATH 模式来管理我们依赖包。

### GOROOT和GOPATH的区别
GOROOT是Golang的安装目录， 存放的是Go语言内置的开发包和工具。
GOPATH是Go语言指定的工作空间，用于存放Go工程代码和第三方依赖包。
>tips: GOPATH不能跟GOROOT是同一个目录，这样容易导致项目中的包于标准库重名而造成编译出现问题。

### Govendor
- 2015.8.19在Golang1.5版本引入，默认关闭， 通过手动设置环境变量开启:`GO15VENDOREXPERIMENT=1开启`
- Golang1.6默认开启
- Golang1.7 vendor作为功能支持，取消`GO15VENDOREXPERIMENT`环境变量
Govendor本质是把源码copy到vendor目录下，通过在vendor目录维护一个vendor.json文件，指定使用的包版本。在同步到 github 时，既可以把代码直接全部包含到项目中，也可以用 .gitignore 忽略依赖的库并通过 govendor sync命令同步。  
  
安装govendor工具  
```bash
go get -u github.com/kardianos/govendor
```
在项目根目录下初始化  
```bash
govendor init
```
将项目依赖全部加入vendor目录  
```bash
govendor add +external
```
移除依赖  
```bash
govendor remove +unused
```
>优点：第三方依赖包完全整合到项目中，加快build速度，在CI/CD流程中，提升整体构建速度。  
>缺点：包的依赖不能重用，冗余度提高，对于一些依赖冲突无法很好解决。

### Go Modules
- Go1.11发布Go Modules， 默认是关闭的，直到Go1.13才开启。
- 在Go1.11~Go1.12需要通过变量`GO111MODULE`开启。
    - on 开启
    - off 关闭
    - auto 当项目路径在`$GOPATH`目录外部时， 为开启状态；当项目路径位于内部时，即使存在go.mod文件，也会为关闭状态。

开启Go Modules：
```bash
export GO111MODULE=on  （unix环境）

set GO111MODULE=on  （windows环境）

# 或者使用go env 指令进行设置
go env -w GO111MODULE=on
```

关于go mod的几个常用指令需要掌握：

```bash
go mod init
```
用来初始化一个新的go modules工程, 并创建go.mod文件

```bash
go mod tidy
```
用来解决工程中包的依赖关系，如果是缺少的包会下载并将依赖包的信息维护到go.mod和go.sum文件中；如果是项目中没有用到的依赖包则会将依赖包的信息从go.mod和go.sum文件中移除。

```bash
go mod download
```
下载依赖包到本地缓存。如果go.mod和go.sum文件中已经包含依赖包的信息，而依赖包还没下载到本地就可以执行这个指令。

```bash
go mod vendor
```
这个指令是为了兼容Go Vendor模式，在Go Modules发布之前，Go Vendor使用比较普遍，所以go mod也支持将依赖包通过go mod vendor指令复制到项目的vendor目录中。

### go.mod文件
执行go mod init之后，在当前目录下会生成一个go.mod文件。每个Go模块都由一个go.mod文件定义，这个文件描述模块的属性，包括它对其他模块和Go版本的依赖性。
```go
// module声明工程名
module awm-api

// go version
go 1.21.5

// 直接依赖
require github.com/gin-gonic/gin v1.9.1 // indirectvrv@300352:P

// 间接依赖(依赖包的依赖)
require (
	github.com/bxcodec/faker/v3 v3.5.0 // indirect
	github.com/bytedance/sonic v1.9.1 // indirect
)
```

### go.sum文件
```go
cloud.google.com/go v0.26.0/go.mod h1:aQUYkXzVsufM+DwF1aE+0xfcU+56JwCaLick0ClmMTw=
github.com/Azure/azure-sdk-for-go/sdk/azcore v0.19.0/go.mod h1:h6H6c8enJmmocHUbLiiGY6sx7f9i+X3m1CHdd5c6Rdw=
```

go.sum文件使我们触发项目依赖校验时生成，比如`go build`, `go run`, `go get`, `go mod tidy`等指令。 
它详细的罗列了当前项目的直接依赖和间接依赖的所有模块的版本。  
go.sum文件每行由模块导入路径、模块的版本和预期哈希组成。 
`<module> <version>[/go.mod] <hash>#SHA-256`

### go.sum是怎么做包校验的
1.记录hash：当第一次下载依赖项是，go会计算该依赖项的hash并存在go.sum文件中。
2.检验依赖：在后续的构建或模块操作中，go会重新计算每个依赖项的hash,并与go.sum文件记录的hash进行比较。如果hash不匹配，go命令会报错。
>go.sum文件帮助保证了依赖项的安全性和完整性。即使依赖项的源码仓库被攻击或更改，hash不匹配的警告也会让开发意识到潜在的风险。